> 이웅모님의 책 '모던 자바스크립트 Deep Dive'의 일부를 정리한 글입니다. 

<br/><br/>

## 🐣 자바스크립트의 탄생

1995년 웹 브라우저 시장 점유율 90%를 차지하고 있던 '넷스케이프 커뮤니케이션즈'는<br/>
<strong> 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 한다. </strong> <br/>
이것이 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트이다.
(이름이 '모카' -> '라이브스크립트' -> '자바스크립트' 로 바뀌었다.)

<br/><br/>

## 📝 자바스크립트의 표준화

마이크로소프트의 자바스크립트 파생 버전인 "Jscript"와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환되었다.
자사 브라우저에서만 동작되는 기능을 경쟁적으로 추가해서 발생된 결과이다.

#### 이로인해 크로스 브라우징 이슈가 발생하기 시작했다.

자바스크립트 표준화의 필요성이 대두되면서 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구
ECMA 인터내셔널에 자바스크립트 표준화를 요청했다.<br/>

이후 1999년 ECMAScript 3(ES3)이 공개되고, 2009년 ECMAScript 5(ES5)가 공개되었다.<br/>

#### 2015년 공개된 ECMASciprt 6(ES6)는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.

<br/><br/>


## 🏃‍♀️ 자바스크립트 성장의 역사

### 1️⃣ 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위한 한정적인 용도로 사용되었다.
브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.
> 렌더링이란 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.
<br/>

### 2️⃣ Ajax
1999년, <strong>자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는
이름으로 등장했다.</strong> <br/><br/>
2005년, 구글이 발표한 구글 맵스는 자바스크립트와 Ajax를 기반으로 동작했다. 데스크톱 애플리케이션과 비교했을 때 손색이 없을 정도의 성능과
부드러운 화면 전환 효과를 보여줘서 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기를 마련해줬다.
<br/><br/>

#### 😥 이전의 웹페이지
- html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다.
  따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하였다.
- 변경할 필요가 없는 부분까지 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고, 변경할 필요가 없는 부분도 다시 렌더링해야 하기 때문에 성능 면에서도 불리하다.
- 화면이 전환되면 순각적으로 깜박이는 현상이 발생했다. 
<br/>

#### 🥰 Ajax 등장 이후의 웹페이지
- 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.
- 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.
<br/><br/>

### 3️⃣ jQuery
### 4️⃣ V8 자바스크립트 엔진
<br/><br/>

### 5️⃣ Node.js
2009년, 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

#### Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
- 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용된다.
- Node.js의 등장으로 자바스크립트는 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 프로그래밍 언어가 되었다.
<br/><br/>

### 6️⃣ SPA 프레임워크
모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 개발 규모와 복잡도도 상승했다.
<br/><br/>
이러한 요구에 발맞춰 CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등
다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 등장했다.


<br/><br/>

##  🍀 자바스크립트의 특징
- HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 <strong>웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어</strong> 다.
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 <strong>인터프리터 언어</strong>다.
  모던 자바스크립트 엔진(크롬의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore, 마이크로소프트 엣지의 Chakra 등)은 인터프리터와
  컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.
  
### 🤷 인터프리터 언어 vs 컴파일러   
#### 컴파일러 언어
- 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드(기계어)로 변환한 후 실행한다.
- 실행 파일을 생성한다.
- 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고, 명시적으로 실행 파일을 실행한다.
  ( 명시적: 내용이나 뜻을 분명하게 드러내 보이는, 또는 그런 것 )
- 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다.
- 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다.

#### 인터프리터 언어
- 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환한 후 실행한다.
  ( 바이트코드: 특정한 하드웨어가 아니라 가상 머신에서 실행하도록 만든 바이너리 코드 )
- 실행 파일을 생성하지 않는다.
- 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.
- 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.
- 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다.

<br/><br/><br/>



