> 이 글은 엘리님이 운영하고 계신 '드림코딩 by엘리' 유튜브 채널의 <br>
> '서버사이드 렌더링 (개발자라면 상식으로 알고 있어야 하는 개념 정리 ⭐️)' 영상을 보고 요약한 것입니다.
> https://www.youtube.com/watch?v=iZ9csAfU5Os


## Static Sites
- 1990년 중반까지 모두 static sites 였다. 
- 서버에 이미 잘 만들어진 html 문서가 있다.
- 사용자가 브라우저에서 www.0000.com 주소에 접속을 하면 서버에 이미 있는 html 문서를 받아와서 보여주는 형식이다.

#### 😫 문제점) 
다른 링크를 클릭하면 다시 서버에서 해당 html을 가져와서페이지가 업데이트 되어야 한다. 사용성이 떨어짐!!! 
   
   
## Iframe
- 문서 내에서 또다른 문서를 담을 수 있다.
- 페이지 내에서 부분적으로 문서를 받아와서 업데이트 시켜준다.
   
   
## XMLHttpRequest
fetch api의 원조인 XMLHttpRequest api가 개발되었다.
- 이제는 html 문서 전체가 아니라, json과 같은 형태로 서버에서 가볍게 필요한 데이터만 가져올 수 있게 된다.
- 가져온 데이터를 javascript를 통해서 동적으로 html 요소를 생성해서 페이지에 업데이트 하는 방식이다.
   
   
## AJAX
구글에서 AJAX를 통해서 Gmail, Google Maps과 같은 웹 어플리케이션을 만든다.
- 이것이 현재 널리 쓰이고 있는 SPA(Single Page Application)이다.
- 사용자가 한 페이지 내에서 머무르면서 필요한 데이터를 서버에서 받아와서 부분적으로만 업데이트 하게된다.
- 이런 방식으로 하나의 어플리케이션을 사용하듯 웹 사이트에서도 사용성이점점 좋아지게 된다.
   
   
<br/><br/>

### 이런 SPA 트랜드와 사용자들의 PC성능이 점차 좋아져서 많은 것들을 무리없이 처리할 수 있게 되었다. 자바스크립트도 표준화가 잘 되어졌다. ==> 강력한 커뮤니티를 바탕으로 앵귤러, 리액트, 뷰와 같은 프레임워크가 나와서 CSR( Client Side Rendering ) 시대로 접어들었다~!

<br/><br/>
   
   
## 🌈 CSR ( Client Side Rendering ) 클라이언트 사이드 렌더링
클라이언트 측에서 모두 하는 것!

✨ 동작순서
1. 브라우저에서 주소를 입력하면 서버에서 index.html파일을 보내준다.
  ```html
    <body>
	  <div id="root"></div>
	  <script src="app.js"></script>
    </body>
  ```
2. html은 텅텅 비어져있기 때문에 처음에 접속하면 빈 화면만 보인다!
3. 링크된 자바스크립트 (app.js)를 서버로부터 다운받게 된다.
   이 자바스크립트에는 우리 어플리케이션에서 필요한 로직뿐만 아니라 어플리케이션을 구동하는 프레임워크와 라이브러리 소스코드도 모두 포함되어있다. 
   그렇기 때문에 굉장히 사이즈가 커서 다운로드 받는데에도 시간이 소요될 수 있다.
4. 추가로 필요한 데이터가 있다면 서버에 요청해서 데이터를 받아온 다음에 이것들을 기반으로해서 동적으로 html을 생성해서 드디어 사용자에게 최종적인 어플리케이션을 보여주게 된다.

#### 😫 문제점)
1. 사용자가 첫 화면을 보기까지 오래걸릴 수 있다.
2. Low SEO( Search Engine Optimization )
  구글, 네이버와 같은 검색 엔진들은 서버에 등록된 웹 사이트를 하나하나 돌아다니면서 웹 사이트의 html 문서를 분석해서 어떤 title과 descript를
  가지고 있는지 등등.. 을 판단해서 우리가 검색할 때 웹 사이트를 빠르게 검색할 수 있도록 도와준다. 
  하지만 CSR에서 사용되고 있는 HTML은 대부분 텅텅 비어져있기 때문에 검색엔진들이 분석하기에 어려움을 겪는다.


<br/><br/>

### 이런 CSR의 문제점들 때문에 Static Sites에서 영감을 받은 SSR( Server Side Rendering )이 도입되게 된다.

<br/><br/>

## 🐋 SSR( Server Side Rendering ) 서버 사이드 렌더링

✨ 동작순서
1. 서버에서 필요한 데이터를 모두 가져와서 html문서를 만들게 되고 동적으로 제어할 수 있는 소스코드와 함께(js같은) 클라이언트에 보내주게 된다.
2. 클라이언트는 이렇게 잘 만들어진 html문서를 바로 사용자에게 보여줄 수 있다.

#### 😊 장점)
1. CSR을 사용했을 때 보다 첫 화면을 보여주는 속도가 빠르다!
2. 모든 콘텐츠가 HTML에 담겨져있기 때문에 좀 더 효율적인 SEO를 할 수 있다.

#### 😫 문제점)
1. Static Sites에서 이슈가 있던 Blinking issue가 여전히 존재한다.
  사용자가 링크를 클릭하게 되면 전체적인 웹 사이트를 다시
  서버에서 받아오는 것과 동일하기 때문에 사용성이 썩 좋지 않다.
2. 서버에 과부하가 걸리기 쉽다.
  사용자가 많을수록 사용자가 클릭을 할 때마다 서버에 요청해서
  서버에서 필요한 데이터를 가지고 html을 만들어야 함으로 서버에 과부하가
  걸리기 쉽다.
3. 사용자가 빠르게 웹 사이트를 확인할 수는 있지만 동적으로 데이터를 처리하는
   자바스크립트를 아직 다운받지 못해서 클릭을 해도 반응이 없을 수 있다!!

<br/><br/>

## 🧙 CSR과 SSR을 TTI와 TTV로 비교해보자
### TTI ( Time To Interactive ) && TTV ( Time To View )

#### CSR ( TTI와 TTV의 순간이 같다. )
- 사이트에 접속하게 되면 (브라우저에 주소를 입력하면)
- 서버에서 index.html 을 받아오게 된다. 이 index 파일은 텅텅 비어져있기 때문에 사용자에게는 아무것도 보여지지 않는다.
- index.html에 링크된 자바스크립트를 요청하게 된다.
  이 자바스크립트는 사이트의 모든 로직과 동작에 필요한 프레임워크, 라이브러리 소스코드가 담겨져있다.
- 자바스크립트 파일을 받아온다. 이 순간부터 웹 사이트가 사용자에게 보여지게 되고 사용자의 클릭이 가능하게 된다. ( viewable, interactable )

=> 어떻게 하면 자바스크립트 파일을 효과적으로 많이 분해해서 첫번째로 사용자가 보기위해서 필요한 필수적인 부분만 보낼 수 있을지 고민해야한다!


#### SSR ( TTI와 TTV 사이의 공백 기간이 꽤 길다. )
- 사이트에 접속하게 되면 (브라우저에 주소를 입력하면)
- 이미 서버에서 잘 만들어진 index.html 파일을 받아온다. 이때 사용자가 웹 사이트를 볼 수 있게 된다. ( viewable )
  하지만 아직 동적으로 제어할 수 있는 자바스크립트 파일은 받아오지 않았으므로 사용자가 클릭을 해도 아무것도 처리할 수 없게된다.
- 최종적으로 자바스크립트 파일을 받아와야지만 그때부터 사용자의 클릭을 처리할 수 있는 interaction이 가능하게 된다. ( interactable )
- SSR은 사용자가 사이트를 볼 수 있는 시간과 실제로 interaction할 수 있는 시간의 공백 기간이 꽤 긴 편이다!

=> 사용자가 보고 interaction하는 시간의 차이를 줄이기 위해서 고민해야한다!


<br/><br/>
## 그 외에
### SSG( Static Site Generation )
리액트의 경우 CSR에 특화된 라이브러리이지만 Gatsby(static site generator) 라이브러리와 함께 사용하면 
리액트로 만든 웹 어플리케이션을 정적으로 웹 페이지 생성을 미리해두어서 서버에 배포해둘 수 있다!

- 이렇게 만들어진 웹 사이트는 모두 정적이진 않다! 추가적으로 데이터를 서버에서 받아오거나 동적으로 처리해야하는 로직이있다면 자바스크립트 파일을 함께 가지고 있을 수 있기 때문에 동적인 요소도 충분히 추가할 수 있다.

### SSR( Server Side Rendering )
리액트 + NEXT.JS( 강력한 서버사이트 랜더링을 지원하는 라이브러리 )로 구현할 수 있다.
